웹(WEB)이란 무엇인가 <Badge text="song" />
==========================================

> date: 200210  
> 생활코딩 [WEB1](https://opentutorials.org/course/3084/18889) 수업을 듣고 정리한 자료입니다.

인터넷의 역사
-------------

1960년 말 미국 국방부의 산하 아래 네트워크의 시초 ARPANET이 만들어졌다.

ARPANET은 본래 군사 연구용 목적으로 구축되었지만 대학교와 같은 공공기관에서 다양한 용도로 쓰이면서 국방부는 군사용 네트워크인 MLINET을 새로 만들기에 이른다.

한편 미국 국립과학재단(NSF)에서는 전 미국 내 5곳의 슈퍼컴퓨터 센터를 연결하여 NSFnet을 만들었는데 1980년대 말 ARPANET이 NSFnet으로 흡수통합되면서 네크워크는 공공기관에서 민간영역까지 전 세계를 연결하는 국제 통신망으로 발전하게된다.

웹(WEB)의 탄생
--------------

웹은 1989년 스위스에 위치한 유럽 입자 물리 연구소(CERN)의 소프트웨어 공학자 팀 버너스리가 전세계각지 연구기관의 신속한 상호 정보 통신을 목적으로 고안되었다. 이에 팀 버너스리와 연구진들은 문자나 그림, 음성, 동영상 등이 포함된 방대한 데이터 베이스를 구축했고 이를 전문 소프트웨어인 웹 브라우저를 통해 열람하게했다.

이러한 팀 버너스리의 값진 연구를 계기로 WWW(World Wide Web)라는 전세계적인 정보 공유 공간이 탄생했으며 이때 hypertext 방식의 HTML 개념이 수면 위로 오르게된다.

그리고 팀 버너스리는 WWW란 최초의 웹 브라우저를 만들고 1990년 12월, 최초의 웹 사이트를 만드는데 성공했다.

http://info.cern.ch/

WWW
---

최초의 웹 브라우저였던 WWW이 구축되면서 지금의 ‘인터넷’ 형태 즉, 인터넷 익스플로어, 크롬, 파이어폭스와 같은 웹 브라우저를 통해 필요한 정보에 접근하는 방식이 가능해졌다.

그렇다면 어떻게 그게 가능할까? WWW을 구성하는 세가지 핵심 요소에 답이 있다.

-	URL
-	HTTP
-	HTML

각각의 요소를 간략하게 짚어보겠다.

### URL

URL이란 Uniform Resource Locator의 약자로 네트워크 상의 존재하는 자원의 위치와 종류를 알려주기 위한 일련의 규칙이며, 다른 자원들과 구분되는 유일한 주소 식별자이다.

예로 http://www.hello.com/en/index.html 이러한 주소 형태를 URL이라 부르고

**http**는 프로토콜, **www.hello.com** 은 도메인 이름이자 웹 서버,

**en**은 자원의 경로, **index.html**은 자원의 이름으로 해석한다.

### HTTP

HTTP란 Hypertext Transfer Protocol의 약자로 WWW상에서 하이퍼텍스트를 주고받을 수 있는 전송 프로토콜(통신규약)이다. 즉, HTTP라는 약속 아래 클라이언트(사용자)가 웹 브라우저로 웹 서버에 있는 자원을 요청하면 서버(서비스 제공자)가 요청에 응답하는 것으로 어떤 종류의 데이터든 전송할 수 있게 설계되어있다.

::: tip
HTTP 프로토콜은 웹에서만 사용하는 TCP/IP 통신 위에서 동작하며 기본 포트는 80번이다.
:::

### HTML

HTML이란 HyperText Markup Language 의 약자로 WWW문서를 작성하는 웹 페이지 마크업 언어이다. 여기서 하이퍼텍스트란 현재 페이지에서 다른 페이지로 이동할 수 있는 것으로 링크라는 텍스트 방식을 통해 웹 상에 존재하는 모든 리소스들을 표기할 수 있다.

HTML의 이러한 원리로 다양하고 간편한 정보 검색이 가능해졌고 WWW은 짧은 시간안에 대중들로 전파되었다.

::: warning
심화적인 내용은 따로 포스팅해서 정리
:::

인터넷 vs 웹
------------

인터넷과 웹은 같은 것이라 생각하기 쉽지만 인터넷과 웹은 다르다.

인터넷은 전세계의 컴퓨터가 연결되어 통신하는 컴퓨터끼리의 네트워크를 말하지만 웹은 인터넷 위에서 동작하는 하나의 서비스 중의 하나이며 웹 뿐만이 아닌 전자메일도 인터넷 위에서 동작하는 서비스 중 하나이다.
